여러분 솔직히 한번 열쭤 볼게요.
요즘 블로그 방문자 그래프 한번
보셨나요? 저도 봤는데요. 근데 이게
뭐 주식 차트도 아니고 왜 이렇게
떨어져 있는 거야? 진짜.
근데요. 재밌는게 있습니다. 같은
시기에 비슷한 키워드로 블로그를 써
봤는데 한쪽은 방문자가 반토막이 났고
한쪽은 오히려 올라갔어요. 같은
네이버, 같은 블로그, 같은 시기인데
도대체 뭐가 다른 걸까요? 아, 그거
블로그 지수 차이 아니에요? 원래
잘되던 블로그잖아요. 아닙니다. 지수
높은 블로그도 떨어졌고 지수가 낮았던
블로그가 오히려 올라간 경우가
있었어요. 오히려 처음 블로그를
생성하고 난 다음에 노출이 잘된
경우가 있었습니다. 오늘 제가이
차이를 직접 분석해서 보여 드릴게요.
그리고 영상 끝까지 보시면 지금 당장
여러분 블로그에서 바꿔야 할 것 세
가지를 제가 어 추천해 보도록
하겠습니다. 본론 들어가기 전에 먼저
지금 네이버에서 무슨 일이 벌어지고
있는지부터 짚고 갈게요. 한 줄로
요약하면 딱 이겁니다. 네이버가
블로그 위에 AI를 얹어 놨다라는
것입니다. 이게 무슨 말이냐면 지금
네이버에서
뭐 하나 검색해 보세요. 예를 들어
강남 피부과 추천 이렇게 치면
예전에는 바로 블로그 글이 쫙
나왔잖아요. 근데 지금은요. 제일
위에 이게 떡한이 나오죠. 뭐죠?
AI 브리핑. 네이버 AI가 여러
블로그 글을 읽고 알아서 요약해서 딱
보여 주는 거예요. 사용자 입장에서는
아 여기 다 있네 하고 그냥 넘어가
버립니다. 블로그을 클릭할까요? 네.
이제 더더욱 안 하죠. 자 우리가
열심히 쓴 블로그 글이 AI한테 요약
당하고 끝나는 겁니다. 마치 시험
공부를 엄청 열심히 했는데 옆에 앉은
친구가 내 답안집에 껴서 먼저 제출한
느낌이랄까요? 예전 구조를 보면요.
검색하면 바로 블로그가 1등으로
나왔어요. 클릭할 수밖에 없는
구조였죠. 근데 지금은 AI 브리핑이
제일 위에 그 밑에 광고, 그 밑에
플레이스, 그 밑에 한참 내려가야
블로그가 나오기 시작합니다. 블로그
입장에서는 1층에서 장사하다가 갑자기
지하 2층으로 쫓겨난 겁니다. 근데
여기서 재밌는 데이터가 하나 있어요.
SEO 뉴스라는 곳에서 AI 브리핑의
인용 출처을 분석해 봤습니다. 총
272건을 조사했는데요. 상위 12
안에 있는 글에서 인용한게
50.7%고 7%고 여기까지는 우리도
예상 가능하죠. 근데 나머지
49.3%가 3%가 상위 12위 밖에
있는 글에서 가져왔다는 겁니다. 이게
무슨 말이냐면요. 검색 순위가 낮아도
심지어 2페이지, 3페이지에 있어도
AI가 와 이거 진짜 이걸
괜찮은데라고 하면 브리핑에 딱 올려다
준다는 거예요. 반대로 말하면요.
1등하고 있어도 AI가 어 이거 진짜
별로야라고 하면 안 가지고 간다는
겁니다. 게임에 룰이 바뀐 거예요.
더 재밌는 건 이겁니다. 검색어
종류에 따라 AI가 그을 고르는
방식이 달라졌어요. 자, 땡땡님
뭐야? 같은 정보성 질문은요. 상위
노출글과 겹치는 비율이 28.6%밖에
안 됩니다. AI가 순위 무시하고지가
알아서 고른다는 얘기입니다. 근데
A와 B를 비교하는 비교형이나 자
땡땡 가격과 같은 상업형 키워드는
100% 상위 노출글에서 가져간다는
거예요. 이걸 왜 아셔야 되냐? 자,
자영업자 대표님들 블로그에 많이 쓰는
글이 뭡니까? 우리 가게 소개이 시술
뭐가 좋아요?이 서비스 뭐가
좋아요?이 제품은 어떻게 쓰는
거예요? 이런 정보성 그리잖아요.
이커머스도 마찬가지고요. 근데 바로
그 영역에서 AI가 마음대로 고른다는
거예요. 순위 높다고 안심할 수
없다는 [음악] 뜻이죠. 제가 1년
전부터 주구장창 상위 노출에 목매지
말아라고 이야기를 했던 부분이 바로
이것 때문입니다. 자, 그러면 이제
핵심입니다. AI 브리핑에 뽑히는
글은 대체 어떤 글이 될까요? 제가
직접 검색해서 한번 비교해 보도록
하겠습니다. 자, 그럼 지금 제가
실제로 네이버에서 검색을 해 볼게요.
네이버 예약 만드는 법.
자, 이렇게 쳐 보겠습니다.
보이시죠? 제 위에 AI 브리핑이 딱
나오죠? 그리고 여기 출처 표시를
보면 블로그 글들이 인용되어
있습니다. 한번 들어가 볼게요.
자, 보세요.이 글이 언제 쓰여진
글인지 한번 봐 주세요. 2020년
글이고요. 또 하나 볼까요?
자,이 글은 2016년 글입니다.
어, 꽤 오래 전 글이에요. 최신
글이 아닙니다. 그런데도 AI
브리핑이이 글을 골랐어요. 왜
골랐을까요? 사진 이렇게 나와 있고
글 구조를 보면은 시작부터 바로
핵심이 나와요. 자,이 아이디 한
개당 하나의 블로그를 만들 수
있습니다. 뭐뭐 이러면서 뭘 해야
되는지.
자, 어쨌든이 AI 브리핑이 가져온
글을 보면요. 글 시작부터 바로
핵심이 나온다는 거예요. 그리고 두
번째 어 소제목으로 이렇게 단계가 어
잘 나오고 있습니다. 요거 한번 봐
볼까요? 네. 중간중간에. 오,
이미지도 잘해 놨죠. 사진 이미지는
못 읽지만 이미지도 실제 경험에
의해서 그래서 어이 사진의 출척까지
카페를 만드는 법부터 시작해서 자
어쨌든 요걸 보시면 소제목을요 글
같은 경우에 정해 놓지 않았지만
어쨌든 1단계 2단계 3단계처럼
AI가 읽기 딱 좋은 구조라는
거예요.
그리고 세 번째가 직접 해본 사람만
쓸 수 있는 이런 디테일이 있다는
거죠. 공식 매뉴얼에는 없는 실제 해
보니깐 이렇더라라고
하는 요런 거 있죠.
뭐 이렇게 급하게 이미지를 넣어
봤다든지
네. 그래서 이렇게 직접 해 본
사람만 쓸 수 있는 디테일이 있어요.
공식 매뉴얼에는 없는 실제로 해
보니까 이렇더라라는요.
이게 AI가 이글을 선택한 결정적인
이유입니다.
근데요. 여기서 중요한 걸 하나 짚고
갈게요. 아까 제가 네이버 예약폰
만드는 법을 검색하니까 AI 브리핑이
나왔잖아요. 그러면 신사역 피부과
추천 이렇게 쳐 보면 어떨까요?
친사역 피부과 추천.
어, AI 브리핑 안 나오죠? 이게
핵심입니다. AI 브리핑이 모든
검색어에 나오는게 아니에요. 네이버가
공식적으로 밝힌 건데요. 지금은
하우트 정보, 신조어 뜨풀리, 영화
결말, 레시피, 여행지 정보 같은
특정 유형에 집중적으로 나옵니다.
근데요. 여기서 우리 안심하면 안
돼요. 네이버가 그렇게 말하고 뭐라고
했냐면 점진적으로 확대 적용할
예정이라고 했어요. 지금은 검색의 약
20% 정도에 적용되어 있는데이
비율이 계속 늘어나고 있습니다.
그러니까 지금 신사역 피부과 추천과
같은 키워드에 AI 브리핑이 안
나온다고 해서 어 난 상관없네.
이러시면 안 된다는 거예요. 몇 달
뒤에 갑자기 대표님 업종 키워드에도
AI 브리핑이 뜨기 시작할 수
있거든요. 그때 가서 허둥지둥 바꾸면
늦습니다. 지금 미리 대비해 놔야
됩니다. 자, 그러면 아까 AI
브리핑에 인용된 글과 같은 키워드인데
인용 안 된 글을 한번 비교해
볼게요. 우리가 네이버 폼 만들기
했었는데 같은 키워드인데이 글은 안
뽑혔어요. 좀 확대해 볼까요?
자, 글이 시작이 이래요.
안녕하세요. 오늘은 네이버 폼
만들기에 대해서 알려 드리겠습니다.
주로 구글 폼을 많이들 쓰시는데 저는
네이버로 만드는게 훨씬 편하고
좋더라고요. 어, 지금 세 줄
읽었는데 뭘 해야 하는지 안 나와요.
AI 입장에서는 이글에서 뭘
가져가라는 거지 하는 거예요. 그리고
이렇게 스크롤을 좀 내려보면 사진이
한 가득인데 아까처럼 뭐 사진에 어떤
경험이 들어가 있는 거 같아 보이지
않고이 사진에 대한 설명이 좀
부족해요. 오히려 요런 거 보시면요.
채 GPT로 글 때려 넣어서 만들어
놓고 대충 쓰셔 좀 들잖아요. 또
AI는 사진을 못 읽어요. 텍스트가
있어야 하는 건 맞는데 사용자의
경험이 들어간 것과 지금 이거 누가
봐도 약간 AI가 뽑아준듯한 이런
텍스트가 있는 글들과는 좀 다르다는이
이렇게 키워드 여러 개를 분석해
보이니까 패턴이 보이더라고요. AI
브리핑에 인용된 글들의 공통점은네
가지입니다. 첫 번째 두 세 줄 안에
답이 있다. 서로는 없이 바로 핵심.
무엇무엇에 대해 몇 가지로
정리합니다. 이런 식이에요. 두
번째는 소제목으로 구조화되어 있다.
AI가 글을 분석할 때 소제목이
있으면 아,이 섹션은 이런 내용이구나
하고 바로 파악할 수 있어요. 마치
책에 [음악] 목차가 있는 것과 같은
원리예요. 그리고 세 번째 구체적인
경험과 수치가 들어가 있다.
맛있었어요가 아니라 이인 기준
32,000원, 웨이팅 평일 10분,
주말 40분 이런 거요. 누가 봐도
직접가 본 사람만 쓸 수 있는
정보.네 번째는 일관된 주제로 꾸준히
쓴 블로그다. 오늘 맛집 내일은
주식하고 모래는 육가 쓰고 이런
블로그들보다는
맛집만 꾸준히 100개 쓴 블로그를
AI가 맛집 전문가로 인식한다는
거죠. 네이버가 이걸 C랭크라고
부르는데 쉽게 말해서이 블로그는이
분야 전문가라는 점수입니다. 반대로
묻혀버리는 블로그 공통점도 있어요.
첫 번째 감성 서론이 너무 길다.
안녕하세요. 오늘 날씨가 좋아서 이거
세 줄 쓰면 AI가 이미 다른 걸로
넘어간다는 거예요. AI한테 게임성은
통하지 않는다. [음악] 얘는 정말
냉정하거든요. 두 번째 키워드만
억지로 반복한다. 강남 피부과 강남
피부과 추천. 강남 피부과 잘하는 곳
이거 예전에 통했죠. 근데 지금은
네이버가 이런 글을 오히려 감점
처리합니다. 키워드 도배는
2024년도에 이미 끝나 버렸어요.
단톡방 보시면 아직도 키워드
도배하시는 분들이 있는데 큰일
납니다. 세 번째 사진만 잔뜩이고
텍스트가 없다. 아까 말씀드렸다시피
AI는 사진을 못 읽어요. 사진
20장에 텍스트 세 줄이면 AI
입장에서는 그냥 세 줄짜리
그립니다.네 번째 AI 쓴티가 팍팍
난다. 채 GPT한테 블루극을 써
줘라고 하면 그 특유의 말투
있잖아요. 뭐뭐 할 수 있습니다.
다양한 측면에서 살펴보겠습니다.
주목할 만한 점은 뭐 이런 문제.
네이버가 이걸 다 감지하고 있어요.
AI가 AI를 알아보는 거죠. 범인이
범인을 알아보는 것처럼요. 그럼 이걸
실제 글로 비교해 볼게요. 왼쪽이
묻히는 글의 도입부예요. 안녕하세요.
오늘은 홍대 네일샵 추천을 해 보려고
합니다. 요즘 날씨도 따뜻해지고
여름이 다가오면서 내일의 관심을
가지시는 분들이 많으실 텐데요.
오른쪽이 뜨는 글의 도입이니다.
[음악]
홍대 네이샵 12곳을 직접 다녀가 본
뒤 가격 디자인 지속력 기준으로 탑
5를 정리합니다. 26년 6월 기준
전부 내돈 내산. 느낌이 확 다르죠?
오른쪽 글은 AI가 봤을 때 어이
글에서 탑 5 리스트를 가져가면
되겠다라고 [음악]
바로 판단할 수 있어요. 왼쪽 글은
세 줄 읽어도 핵심이 안 나오니까
AI가 그냥 스킵해 버리는 겁니다.
이제 실전입니다. 분석은 충분히
했고요. 오늘이 영상 보시고 바로
실행할 수 있는 거 세 가지를 한번
드려 볼게요. 첫 번째 글의 첫 세
줄을 바꾸세요. 지금 바로 여러분
블로그에서 가장 최근에 쓴 글을 한번
열어 보세요. 첫 세 줄에 이글의
핵심 내용이 나와 있는지 한번
살펴보세요. 안녕하세요라고 시작하면
바꿔야 됩니다. 공식은 간단해요.
주제에 대해 숫자로 정리하세요. 직접
경험, 내돈 내산, 그다음에 땡땡년
경력 이렇게요. 예를 들어 볼게요.
카페 사장님이라면 연남동 카페 창업
2년차가 알려드리는 월매출 1천만 원
만든 인스타 운영법 세 가지를
정리합니다. 피부과 원장님이시라면
레이저 토닝 시술로 5,000건 이상
진행한 경험을 바탕으로 시술 꼭
알아야 할 세 가지를 정리합니다.
이렇게 바꾸는데 3분이면 3분 안
걸리겠죠. 근데이 3분이 AI
브리핑에 뽑히냐 안 뽑히냐를 결정할
수 있다는 겁니다. 두 번째 체료
시간을 설계하세요. 체료 시간이
뭐냐면요. 사람이 내 블로그에
들어와서 얼마나 오래 머무르냐는
거예요. 네이버 알고리즘이
2026년에 가장 중요하게 보는 지표
중 하나입니다. 근데 많은 분들이
체류 시간을 늘리려고 사진을 잔뜩
때려 넣어요. 사진 많으면 스크롤
오래 하니까 체류 시간이 올라가겠지.
아닙니다. 사진만 쭉 나열라면
사람들이 쓱쓱 넘기다가 나가 버려요.
인스타그램 피드 넘기듯이요. 그건
체류가 아니라 스크롤이에요. 진짜
체료 시간을 늘리는 구조는
이렇습니다. 소제목으로 구간을
나누세요. 글이 1500자 이상이면
반드시 소제목이 세 개에서네 개는
있어야 해요. 사람이 아이 부분은
지금 내가 궁금한거다 하고 멈춰서
읽게 만드는 거예요. 중간에 핵심
정리 박스를 넣는 거죠. 네이버
블로그에 인용 기능 있잖아요. 그걸로
핵심 요약 땡땡땡 이렇게 넣으면
스크롤하다가 눈이 딱 멈춰져요. 그
글 끝에 내 다른 글 링크를
넣으세요.이 글이 도움이 되셨다면
이것도 함께 보세요 하고 관련 글 두
세 개를 걸어 두면요. 한글에서 다른
글로 넘어가면서 내 블로그 안에서
계속 돌아다니게 됩니다. 네이버가
이걸 진짜 좋아해요.이 블로그 안에서
사람들이 계속 머무르네. 좋은
블로그다 이렇게 판단하는 거죠.
넷플릭스가 왜 잘되는지 아시죠? 한편
끝나면 바로 다음 편 자동
재생되니깐요. 계속 보게 되잖아요.
똑같은 원료입니다. 그리고 이게 진짜
꿀팁인데요. 색을 쓰지 마시고 옛날
글을 고치세요. 많은 분들이 글을 더
많이 써야 하나 고민하시는데 지금
상황에서는 색을 열 개 쓰는 것보다
기존 글 세 개를 제대로 수정하는게
더 효과적일 수 있습니다. 왜냐면요.
네이버는 글이 수정되면 아이 글이
업데이트됐네 하고 다시 크롤링합니다.
다시 한번 읽어 본다는 거예요. 그때
아까 말씀드린 구조대로 되어 있으면
AI 브리핑에 새로 뽑힐 수 있다는
거죠. 네이버 공식 가이드에서도
뭐라고 했냐면요. 과거에 작성한 글에
정보가 변경되었거나 새로운 트렌드가
등장했을 때이를 반영하여 글을
수정하세요. 네이버가 직접 하라고 한
겁니다. 그럼 어떤 글 수정해야
할까요? 우선 순위를 알려 드릴게요.
1순위가 예전에 방문자가 많았는데
지금은 떨어진 글 검증된 글이라
수정하면 부활 가능성이 높습니다.
이순위는 지금도 조금씩 유입이 있는
글, 완전히 죽은 글보다는 아직
숨쉬고 있는 글을 살리는게
효율적입니다. 삼순위는 내 블로그의
핵심 주제와 딱 맞는 글 아까
말씀드린 시랭크 블로그 전문성 점수와
직결됩니다. 수정할 때 체크리스트는
간단합니다. 첫 세 줄에 핵심이
있는지 확인하고 소제목 있는지
확인하고 사진에 텍스트 설명이 있는지
확인하고 날짜나 가격 등 오래된
정보를 업데이트이네 가지만 체크하시면
된다는 거죠. 마지막으로 이건 제
말이 아니라 네이버가 직접 발표한
내용입니다. 6월에 네이버 검색 공식
블로그에서 AI 시대의 사용자의
선택을 받는 컨텐츠 가이드를
올렸어요. 핵심만 뽑아 드릴게요.
하나는 직접 경험한 지식. AI가 못
만드는 건 결국 여러분만의
경험입니다. 둘, 일관된 주제. 한
분야를 꾸준히 써야 전문 채널로
인정받습니다. 셋. 거짓없는 진정성.
광고면 광고라고 쓰고 내돈 내산이면
내 돈 내산이라고 쓰세요. 숨기면
오히려 감점입니다. 내 읽기 쉬운
구조. 제목, 소제목, 문단 나누기.
이게 다 아까 말씀드린 AI 브리핑
선택 기준과 일치하죠.
다섯 번째는 최신성 유지. 옛날 글을
수정해서 업데이트 하라는 거. 이것도
네이버가 직접 한 말이에요.
결국은요. 제가 오늘 말씀드린 세
가지 네이버 공식 가이드와 정확하게
일치합니다. 저 혼자 만든 말이
아니라는 거예요. 네이버가 변하고
있는 건 맞습니다. AI 브리핑이
블로그 위에 올라왔고 예전 방식대로는
안 돼요. 근데요. 블로그가 죽은 건
아닙니다. 아까 봤잖아요. AI
브리핑이 인용하는 출처의 대부분이
여전히 블로그예요. 네이버가 1조
투자하면서 네이버 메이트까지 만든 거
보면 오히려 블로그를 더 키우겠다는
거예요. 다만 네이버가 원하는
방식으로 써야 한다는 거죠. 그
방식이 오늘 말씀드린 세 가지입니다.
첫 세주를 바꾸고 체류 시간을
설계하고 옛날 글을 고치세요. 다음
영상에서는 제가 오늘 말씀드린
방법대로 실제로 기존 글을 수정한
뒤에 방문자가 어떻게 변하는지 실험을
하고 있는데 아직까지는 좀이
영상에다가 넣고 싶었는데 의미 있는
실험 결과가 보이지가 않았어요.
요것도 계속 실험을 하고 있는데 제가
말씀드렸죠. 정말 제 클라이언트의
매출 향상을 위해서 무슨 짓이라도
한다고요? 그래서 정말 뻘찍 같은
실험 많이 하고 있으니깐요.요 결과가
궁금하신 분들은 구독과 좋아요, 알림
설정 눌러 주시고요. [음악] 우리
업종은 어떻게 해야 되는 거야? 개별
상담이 필요하신 분들은 설명란에
카카오톡 오픈 채팅 링크 남겨
놨으니까 편하게 들어와 주세요.
그리고 최근에는 CPC 광고
있잖아요. 당근이나 메타 이쪽에
유입이 상당히 좋습니다. 최근에 유입
때문에 고민하시는 분들이 있는데요.
제가 개인 컨설팅도 하고 있으니까요
카카오톡 오픈 채팅방 들어오셔 가지고
편하게 문의 남겨 놓으시면
연락드리도록 하겠습니다. 그럼 다음
영상에서 뵙도록 하겠습니다. 지금까지
마케팅 대장 찐대표였습니다. 마케팅
대장 찐대표는 항상 매출 상승으로만
증명하겠습니다. 감사합니다. 광고비를
떠 쓰기 전에
고객 [음악] 마음을 먼저 [노래]
읽어야죠.
상위 노출 그다음에 [음악]
전략
매출을 바꾸는
한 차이 [음악] 마케팅 대장진대표
[노래] 결과로 말하는 마케팅
다음 영상에서 [음악][노래]
만나요.
구독하고 함께 성장해요.